Mariano
ماریانۆ.
خەوت کەوتووە؟
نەخێر، بەڕێزم، من زۆر بێئاگام.
دیارە تۆ لە سەرسوڕماندایت.
بیرت لە چیە؟
تۆ بەڕاستی شازادەی، ڕامیرز.
هێڵێ لێ بگرێت
باوەڕت پێدەکەن
ئەو سەربازانەی لە کاتی ڕێپێوان بۆ مردن تێیدا تێپەڕبوون؟
بیر لەوە بکە، ئەوان 100 کیلۆمەتری بە پێیان گەشتکردووە،
که به ته نیا نه خۆراکی،
بێ ئاو،
لە کاتێکدا سەربازانی ژاپۆنییان ئەشکەنجەیان دەکرد.
دەزانیت، باپیرەکەم ڕزگاربوو لە ڕێپێوانى مەرگ بوو.
دەزانی چۆن ڕزگاری بوو؟
ئەو وا کرد مردووە.
کاتێک کەس سەیری نەکرد،
لە کۆتایی ئەو بەردەدا هەڵگەڕا.
لە برینداریدا نزیکە گیانی لەدەستدا
ئەگەر باپیارم نەژیایە، ئەمڕۆ لێرە نەدەبووم.
ئەی تۆ، ماریانو؟
پێتوایە لە ڕێپێوانەکە ڕزگار دەبیت؟
ئەو سەدان کیلۆمەترەی گەشت کرد؟
ئالفا، ڕێگری لە پێشەوە، هێواش بکە.
هێواش بکە نیڵسن شتێک لە رێگادا
بۆچی وەستاین؟
- رید 1، ئەمە رید 2، بارودۆخ چییە؟
پیاوێکی ئەئیتا رێگەمان داخستووە، هەموو شتێک پاکە.
ئاژەڵە ئەشکەنجە، هەمیشە کێشە دروست دەکەن.
سەیر نییە کە دوورخرێن.
پڕۆسەی گواستنەوەی کەشتیەکان.
ڕاجێ، ڕەش یەک، دەربکە.
سڵاو؟
ئایا میدیاکان لەوێن؟
پێیان بڵێ نیگەران نەبن
من بە ئاسانی دان بە هەموو شتێک نادەم.
ئەگەر دابەزێنم، هەموویان لەگەڵ خۆم دەبم.
لەگەڵ هەموو ناوەکانی ئەم لیستە دەرمانییە، پێتان دەڵێم...
چی؟
کوڕم، بۆچی بەردەوام دەمانبەستین؟
سوور، چی بەسەر دێت؟
- چیا!
رید وان، وەرە ژوورەوە، چی لە ئارادایە؟
لێرە سەلامەت نییە.
سانتیاگۆ، ماریانۆ، ئاگاداربن.
ئامادەبن، با قسە لەگەڵ ئەو پیاوە بکەم.
چییه ؟
دابەزە، نائاسایی!
ماریانۆ.
ماریانو، گوێ لێ بگرە...
ماریانۆ!
جێگری شارەوانی!
من بە زیندوویی دەرناچم
ئەم مۆبایلە وەرگرە
هەموو بەڵگەکان تێدایە.
ماریانۆ!
ئاگر نه ده که ن، ده ستبه ڕێم!
ئامارێنتس
کابرۆسۆ
مۆنتانا.
نازارینی.
سێبران.
ئامارێنتس
کابرۆسۆ
مۆنتانا.
نازارینی.
سێبران.
ماریانۆ.
ئامارێنتس
تەرمەکان هەژمار بکە، دڵنیابە لەوەی کە هەموو شتێک ڕێک بێت.
دەبێت پێش خۆرهەڵدان ئەم گێژاوەمان پاک بکەینەوە.
بەڕێزم، سەرەتا چی بکەین؟
ژمارەی تەرمەکان دواتر تەقەمەنی پاک بکەنەوە
بزوێنەرەکە تێکشکاوە، چیتر کار ناکات.
چۆن ئەمەی دەجوڵێنین، بەڕێزم؟
نەفرەت، پێم گوتن وریاببن.
با با بکێ، سەرەتا ژمارەی تەرمەکان بکێ.
بزوێنەرەکە
بەڕێزم، یەک کەس ونە.
بەڕێزم، مەریانو!
ناتوانین، دووبارە پشکنین بکەین!
ئەو لێرە نییە، بەڕێزم.
ئەشکەرە، سۆنی دەمکوژێت.
ماریانۆى گەمژانە!
- نەفرەت!
ئاگاداربکە، ناتوانی زۆر بچێت.
بەڕێزم، لێرەوە، ماریانۆ لێرەیە!
یانگ، لە کوێوە هاتووە؟
بدۆزەرەوە!
بەڕێزم، لێرەوە!
بڕۆ بیگرە!
ئەو کچە!
نزیکە بوو لە دەستمان بێت!
تەقەیان لێکرا، با خوێنبەری بکوژێت.
دارستان زیندووی دەیخوات.
تۆشڵەت بە تۆریژۆنەوە، ئەوسا.
ئامارێنتس
کابرۆسۆ
مۆنتانا.
نازارینی.
سێبران.
دڵنیابە لەوەی بینیویت.
بە باشی ڕوونکردنەوە بدە.
ئەبای ئەو کەسەی بینیبوو.
تەنها من؟
ئێمە هەردوین لەوێ بووین.
سەرۆک سۆنی.
چ بكەین لەگەڵ یانگ؟
نامانەوێت بیهێڵین، بەڵام ناتوانین لەگەڵ خۆماندا ڕابگرین.
لەوانەیە گومانی تێدا بێت.
چی بکەین؟
تۆ دەزانی چی پێویستە بکرێت، وانییە؟
بەڵام تۆ نەیتوانی.
- چۆنە؟
پێویستە...
- چی؟
چیت دەوێت؟
نەخۆشخانە...
نەخۆشخانە.
تۆریژۆن، چەندە لەگەڵماندایە؟
نزیکەی دوو ساڵ.
ئەیبای، وانییە؟
بەڵێ، بەڕێزم.
چەکت بدە
سەرکردە؟
بده وه ، ئێستا
تێدەگەیت بۆچی؟
هیچ شایەتحاڵێک نییە، سەرۆک.
تەواو؟
ماریانۆ هەڵهاتووە، بەڵام چیتر کێشە نییە، بەڕێزم.
ئەبای و سالۆمی وتیان مردووە.
تەرمەکەی بینی؟
لە بەردێک کەوتووە، سەرکردە، ئەستەمە...
بە چاوی خۆت بینی؟
تۆ هێشتت ئەو کەسەی کە دەتوانێت ئەم کارە تێکبشکێنێت هەڵبچێت؟
کۆنگ - سەرکردە؟
سەرباز بخە تەلەفۆنەوە.
با ئەو ئەو قێزەونەم پاک بکاتەوە و ئێمە بەدوای ماریانۆدا دەگەڕین.
سەرۆک، ئەوان زیاترت هەیە؟
سێبران.
ئامارێنتس
کابرۆسۆ
مۆنتانا.
نازارینی.
سێبران.
دەترسێت؟
تاوانەکەی چی بوو؟
چی ئەگەر بڵێم ئەو تیرۆریستەیە؟
لە چ ڕێکخراوێک؟
کۆمۆنیستێک...
ئەبو سەعەف،
چالاکوانێک،
تیرۆریستێک،
یان تەنانەت ئەگەر بەشێک بێت لە تاڵیبانەکان، ئەوە گرنگ نییە.
ئەگەر دەیانەوێت بکوژێت...
ئەوە ئەرکی ئێمەیە کە ئەو کارە بکەین.
نیشانی بده که تۆ لێره ده گه یت
کە دڵسۆزیت بە هاوپۆلەکانی خۆت.
بەتایبەتی ئێستا،
کە تەنانەت ئەگەر ڕۆژنامەنووسەکان هێرش بکەنە سەرمان،
یان تەنانەت ئەگەر بتوانین بخەینە سەر ئەو لیستە ماددەی هۆشبەرییە...
ئەگەر پشتی یەکتریمان هەبێت
کەس لە دواوە نامێنێتەوە.
راستە، ماریانۆ؟
تکایە، مەهێڵن.
بەزەیی پێبەخشە.
خانمە!
ئەگەر ناتوانیت بۆ ئێمە بیکەیت، بۆ خێزانەکەت بیکەیت.
پێویستت بە پارە هەیە تا بتوانن تێبکەوێن، وانییە؟
ئەی چۆن سەختە کەسێک بکوژیت کە ناتناسیت؟
ژیانى ئەو لە بەراورد بە ژیانی خێزانەکەت چەندە؟
هیچ شتێکم نەکردووە!
من نەبووم!
دەبێت لە دەوروبەر بێت.
ئایا وا دیارە کە ئەو لێرەیە؟
چاوەڕێ بکە، سەرۆک.
ئایا بەڕاستی دەچینە ئەو دارستانە؟
کێشەت هەیە؟
- باشە؟
سەرۆک، ئەوێ سەربازەکان خۆیان شاراوە بۆ ئەوەی لە ژاپۆنییەکان هەڵبچن.
لەوێ کۆمەڵکوژییەکان ڕوویاندا.
تەرمەکانیان هەرگیز ئەم شوێنە بەجێناهێشتووە.
- لەوانەیە هەندێک...
کاتێک تەمەنم ١٢ ساڵ بوو، موشەکان گوندەکەمان تووشی کێشەیان کرد.
ئەوانیش بەرهەمی ئێمەیان خواردووە،
ئەوان چوونە ناو دیوارەکانمان.
سێ ساڵمان پێچوو تا دراوسێکانمان بێزار بوون.
ژەهراویکردنی موشەکان لەوانەیە کاریگەری لەسەر خاک هەبێت
ئه وه ش ده بێته هۆی كوشتنی به رهه مه كان.
لەوانەیە منداڵەکان نەخۆش ببنەوە.
پاشان ئەو بارەیان لەسەر باوکم داناوە...
هەر لە سەرەتاوە ئاگاداریان کردبووەوە کە دەبێت شتێک بکرێت سەبارەت بە پەلەوەرەکان.
دواجار باوکم ڕێگایەک دۆزییەوە.
دەبێت سوپاسی بکەن.
پێم بڵێ، زیاتر لە چی دەترسێت؟
ژەهری "چی ڕوودەدات"؟
یان ئەو مێرووەی کە بە دڵنیاییەوە کۆتاییمان دێت؟
ئامادەبن، ئەمشەو بەدوای موشەکە دەگەڕێین
ئەمە کاکامۆچییە، ئەمەی لەسەر برینەکەت دابنێ.
زۆر سوپاس
ئایا ڕێگای دەربازبوونت لەم دارستانە دەزانی؟
لەوانەیە بتوانیت ڕێنمایی بۆ شار بدەیت؟
پێویستە...
کۆنگ!
- چیا!
ئەو کچە، ئێمە بەدرێژایی تێکدەچین.
-باشە
سەرۆک سۆنی.
لەوانەیە باشتر بێت بۆ ئێستا ئەم شوێنە بەجێبهێڵین
و با دەستەی پاککردنەوە ئەم تێکەڵە چارەسەر بکات.
ناتوانین ڕێگە بدەین ماریانۆ هەڵبچێت.
ئەگەر ئەم گێژاوەی گەورەمان بەجێبهێڵین،
تەنانەت بەبێ ئەم هەموو دۆخی ماریانۆش دەستگیر دەکەوین.
ئایا فەرمانەکانی جێبەجێ دەکەیت یان فەرمانەکانم؟
تۆیش کێشەمان هەیە؟
تەسلیم بن - چەکەکەت بسڕەوە
خۆشحاڵم کە دۆزیوەتەوە.
بخۆ بۆ ئەوەی زووتر چاک ببیتەوە.
زۆر خۆشە
لەوانەیە دواتر، خواردنەوەک بۆ ئێستا باشە.
بیخۆ بۆ ئەوەی هەستت بە باشتر بکەیت.
ئەمە ژیان و ماڵی ئێمەیە، نەوی.
ئێمە لێرەین بۆ دوورکەوتنەوە لە هەموو ئەو قێزەونەتیانەی.
نیگەران مەبە، نامرێت،
بەڵام وریا بن، وەک مار، تەنانەت ئەگەر گرنگی بدەیت،
لە کۆتاییدا،
دەكێشێت
بەڵام ئەو یارمەتیم دا، باوکە، ئازارمان نادات.
تۆ دەرئەنجامەکانی کردەوەکانت دەزانی
هیوادارم هەرچی وتت بێت ڕاست بێت.
ئەو شوێنەوارە لە من کۆنترە.
ئاگاداری بکە
بەڵێ دایكم، هەروەک پێیان وتم دەیکەم.
دەبێت تێبگەیت بۆچی باوکت نیگەرانی تۆیە
ئەم خاکەی کە ژیانمان پێ دەبەخشێت لە سەرەتای سەردەمەوە لێرە بووە.
ئەو شوێنە پەناگەیەکی بوو بۆ فلیپینییەکان لە کاتی جەنگدا
و ئەوانەی لە ڕێپێوانى مردن مردوون هەڵگیرسان.
زۆر کەس هەوڵی هەڵهاتن دەدەن،
بەڵام هێشتا دەستگیرکراون و لە کۆتاییدا کوژران.
ئێمەش نا، ئێمە هێشتا لێرەین.
ئێمە دەمانەوە.
ئێمە وەک ئاوین.
ئێمە لە تەنگترین شوێنەکاندا دەڕژین و بەردەوام دەبین.
بەڵام من زۆر خەمبار دەبم ئەگەر ئەم خاکە لەدەست بدەیت بە داگیرکەران.
بەڵام مێژوو تەنها ئەگەر رێگە بدەین دووبارە دەبێتەوە.
تۆ ئەم بارە لەگەڵ خۆت هەڵدەگرێ، کچەکەم.
هه رچی بتوانیت بگۆڕه ، به ڵام به رده وام بن
بەزەیی پێبەخشە، هیچ خراپەیەکم نەکردووە.
من نەبووم
من کارەکەم دەکەم و ئەوەی پێویستە بیکەم.
من پارێزگاری لە مامەڵەکانیان دەکەم.
بەڵام ئەمە
نامێنمەوە
تۆریژۆن
تۆ بەفیڕۆت.
باشە؟
بەڵێ، پێم وایە باشە.
با بڕۆین
با پێیان بڵێین کە ئەو...
جلوبەرگی پاکم بۆ هێنا.
زۆر سوپاس
هەروەها پێست بۆ برینەکەت هەیە.
ببورە، من تێناگەم.
- ئەی...
دەمەوێت سوپاس بۆ هەموو یارمەتییەکەت بکەم.
ئێمە نایەوێ.
ئێمە دەمانەوێت تۆ بیرت بکەیەوە
ئەو چاکەیەی کە کردوومان بە تۆ
ئەوەی لە ڕۆژێکدا بەسەردا هاتووە،
ئێمە وەک گەل ساڵانێکی زۆر تێدەپەڕین.
ئەم چاکە لەبیرت بێت و پێیان بڵێ هێشتا لێرەین، لە خاکەکەمان، ماڵەکەمان.
ناوى بە هەموو دڵى متمانەت پێ دەکات
هیوادارم ڕێزتان لێ بگیرێت.
با بڕۆین
ئاگاداری خۆت بن، منداڵم.
کاتێک منداڵ بووم، هەمیشە حشرات دەگرتمە...
و له گه ڵدا بخه نه ناو که ندان.
دایکم هەمیشە پێی دەڵێم
بۆ کوشتنی مێروولەکان.
لەبری ئەوە ئازادیان دەکرد.
هەمیشە پێی دەڵێم:
"هەموو بوونەوەرێکی زیندوو لە جیهاندا نرخێکی هەیە،
و کەس ناتوانێت بانگەشەی پێوانە بکات
کە پێوانەی دەکات".
هەمان ڕەنگە کە سوارەکەی خوشکەکەم.
سبه ی خۆش
زۆر خۆشە
کاتێکی باش، ھە؟
ئێمەش هەموومان برسیین.
دەتەوێت؟
-ئەی!
بۆچی واز لە خواردن هێنا؟
وەرە لەگەڵم ببە
ئه یبینیت؟
جۆرەکەت ئەمەی کردووم
زۆر لەمەوبەر
لەوانەیە دە ساڵ بێت.
من ئەوەم گرتووە کە سێو دەدزیوە.
پێم گوت...
ئه گه ر ئه و زاته ی دزراوه به سه ر بدات،
ئازاد دەکەم.
بەڵام دەزانی لە جیاتی ئەوە چی کرد؟
چەقۆێکی لە ناو جامی خۆیدا گرت
پاشان ئەم ندامە پێدانم.
بیرتەوە، تۆ خاوەنی ئەم زەوییە نین.
دەتوانم بتمەزنێ بۆ زیندان.
دەستدرێژیکردن.
یان باشتر وایە پێیان بڵێ:
"سەرۆك،
ئێمە لەگەڵ یاخیبووان ڕووبەڕوو بووینەوە!
ئەوان یەکەمیان تەقەیان کرد، بۆیە ناچار بووین بەرخۆدان بکەین".
بەرگری لەخۆ.
ئێوە سەرپێچیکارن، ئەم خاکە خاکەکەمان.
دەترسێت؟
نابێت
واتە ئەگەر هیچت نەشاردووە...
وەڵامم بدە!
تەنها بەدوای ئەو شوێنە بڕۆ و دەگەیتە شارەکە.
ئەمە دەربازە؟
کاتێک هەموو ئەمانە کۆتایی پێهاتن،
کاتێک کارەکەم تەواو کرد
دێمە سەردانت بکەم
لەبیرمان مەکەن.
زۆر سوپاس بۆ هەموو شتێک
زۆر سوپاس
چاوەڕێ بکە!
من شتێکت نیشان بدەم
ئێمە بەرەو کوێ دەچین؟
نزیکە
وریا بیت، لەوانەیە پێی هەڵبگریت.
چی ئەگەر هەرگیز ماریانۆمان نەدۆزێتەوە؟
ئه وه نه بێت
بەڵام چی ئەگەر بەڕاستی ناتوانین؟
دەزانم ئەمە چەند سەختە، ئەرکەکەمان...
بەڵام دەبێت ئەمەمان تەواو بکات.
ژیانمان لەسەر خەتەیە
من دەزانم
بۆچى پرسیار دەکەیت؟
هەروەک دەڵێم بکە و وەک کۆنگ کۆتاییت نایەت.
سەرۆک،
چۆن باوکت شارەکەت لە موشەکان ڕزگار کرد؟
ئەو قەزایەکەیان لەژێر ماڵەکەمان دۆزییەوە.
سوتاند.
ئاگرەکە لە ماڵەکانی دراوسێکان بڵاوبووەوە
پاشان بۆ کێڵگە و لە هەموو شوێنێک.
بەڵام لانیکەم موشەکان نەگەڕانەوە.
پرسیم کامیان ترسناکترە، ژەهری یان موشەکان؟
هەردووکیان هەڵەن.
دەبێت بترسین لەوانەی ئاگر دەگرن.
تا چەند بەم شێوەیە دەمانەوە، بەڕێزی؟
تا دڵنیا بین کە ماریانو مردووە.
پسی، ئابی!
بۆچی هێندە درەنگ بیت؟
یارمەتیمان بدە، ئەتوانیت؟
ئەو شەیتانە لە کوێوە هاتووە؟
سالۆمی!
تۆڵەی ئەشکەرە بێدەنگ بیت!
- ئەی خوایە!
تۆریژۆن!
- چیا!
سەیری بکە!
دۆزینەوەی تۆ قورسە
تۆ باشیت بە یاریکردن بە ئاستێکی قورس.
بەڵام هەموو جوڵەکانیت دەزانم، ماریانۆ.
بۆیە باشترە دڵنیابیتەوە کە یەک گوللە دەتوانێت منی بکوژێت.
چونکە ئەگەر نا،
پێش ئەوەی بتوانن جارێکی تر بارەکەتان هەڵبگرن، گلاشکەتان دەبڕمەوە.
بمرە، تۆ مێرد!
- چیا!
سێبران.
ئامارێنتس
کابرۆسۆ
نازارینی.
سێبران.
ئامارێنتس
مۆنتانا.
نازارینی.
ئامارێنتس